殿下 歇歇吧
您都寫一天了
蕭無衣還沒認罪嗎
殿下恕罪
無論如何刑罰
蕭無衣始終一言不發
只問獄卒要筆墨
想要完成兵書
沒有殿下的旨意
獄卒不敢給
蕭無衣就用手指蘸血繼續寫
那和離書呢
沒寫
那就逼他寫
寫完送去靖安王府
告訴廷尉
靖安王府通敵貪汙罪證確鑿
若拿不到蕭無衣的認罪供狀
蕭駒的也可以
蕭堯的也可以
太傅說得對
這靖安王府一家骨頭太硬了
倒不如趁此徹底打折
諾
蕭氏父子三人貪墨修渠款
私賣軍資
通敵賣國
現查封王府
監國恩旨
非蕭氏族人者可離開
不願離開者即刻封府
除了老王妃
其他人都走了
何夫子只是我們家請的先生
蕊生 那是我們家請的大夫
不是乾女兒和妾室嗎
還有那孩子
何夫子是何氏女
與蕭氏無關
而虞蕊生
從來都不是靖安王府之人
她是北府軍醫署官身
領北府俸祿
至於段子期
就更不是蕭無衣的兒子
而老王妃
若我沒記錯的話
大鄴律 年逾五旬婦人待罪
可居家囚禁
是否
至於我
你手上拿的是什麼
這是蕭世子的和離書
監國殿下讓世子妃
好好為自己考慮考慮
請諸位將我的意思
告訴岐王殿下
明日就是最後期限
報
啟稟殿下
正通書局撰修
柳昭林前來自首
柳昭林不是已經
報
微臣恭喜殿下
孤何喜之有
啟稟殿下
蕭無衣腦中的血瘀已近三年
已成痼疾
殿下放心
一旦經脈完全堵塞
便再無生路
依臣愚見
蕭無衣應活不過今年
放肆
孤何時說過要蕭無衣的性命
孤告訴你們
若是蕭無衣無法痊癒
孤讓你們整個太醫署一起陪葬
下去
諾
如果不除掉北秦
奪回故土
就不可能有真正的和平
易之
這是你在逃往劍慷途中
親口告訴我的
是你自己忘了
你莫要困在過去
讓過去成為你的心魔
你本不是這樣的人
報
殿下
獄卒說
蕭世子昏去之前說
他沒有罪可認
如果一定要認罪的話
這血寫的兵書就是他的認罪書
宣謝嘉魚
諾
不
別宣了
讓謝嘉魚直接去獄中
接蕭無衣出來
諾
你說
我來寫吧
凡用陣者
好了
現在可以跟我回家了嗎
將這些書稿收起來
交給岐王和尚書台
這些都是你畢生所學
你教會了他們
不怕教會徒弟餓死師父啊
那不是正如我所願嗎
難道你不希望
這大鄴多幾個蕭無衣嗎
你真給自己交代後
就算你想找死
也得再多撐幾年
眼下
天下需要一個無堅不摧的蕭無衣
走吧 回家
回家
走
無衣
母親
父親
哥
你們
我們回家
不愧是我兒子
你輕點
他現在怎麼受得了你這麼拍啊
走
好
我們回家
為何要放掉蕭無衣
你這
這是
這是扳倒靖安王府
收回北府兵權的唯一機會啊
你難道不想為自己的親生母親
報仇了嗎
若非蕭駒隱瞞不報
安陸二氏豈會被冤枉覆滅
謝嘉魚拿來了
您和岐王府乳母的書信
以公開我的身份作為要挾
要我放了蕭無衣
您說是該放還是不該放呢
那日她特意來找我
竟是為此
對 柳昭林投案自首了
他
他不敢多言
是 他已畏罪自盡了
廷尉還去了上河坊三巷查封
還想抓住那些曾經幫過柳昭林
偽造貪墨帳簿的學子們
可惜晚了一步
還有
父親
孤只有一位母親
那就是岐王妃
當年是岐王妃用她的命
換了孤與妹妹的命
孤從未有過第二位母親
她的仇
是您的心結
不是我的
快快快
柳昭林死前
可有說自己受何人指使的嗎
無人
這柳昭林本姓裴
與靖安王府前世子妃何元姬
青梅竹馬
這何氏嫁入了靖安王府之後
他呀 因愛而不得
所以心生怨恨
蓄意陷害
更是收買了這上河坊三巷的學子
和他一起偽造這貪墨的證據
這事發敗露
他就自戕謝罪
還蕭家一個清白
倒是個君子
是你
從我入獄的那一刻
就讓我想起了
當年流傳在
上京後宮中的一段舊事
當太傅再以糧道坍塌之罪
欲置我靖安王府全族滅門
就更印證了我的猜測
當初太傅和安貴嬪的傳聞
是真的
你明知道那是個冤案
卻還是把兩大世家
數百口性命送上刑場
我如今這麼做
不過是一報還一報罷了
當年世家獨大
上欺皇權
下壓百姓
以致民不聊生
各地義軍紛紛舉旗
那你們就可以不論黑白
枉殺性命嗎
安陸從未叛國
平寧縣主
潛伏上京 已獲實證
當年安陸之案
你明知實情
但並未上報
你啊你 蕭駒
你這靖安王府的爵位可是
踩著我世家的血得來的
我承認
我並不無辜
但為了寒門
為了文熹帝後
更為了大鄴
我必須破釜沉舟
而太傅你
身為世家清流之首
你我的立場不同
但若論枉死
那些冤死在
安陸兩大世家刀下的寒門
又該向誰喊冤呢
若當年安陸兩大世家監修河道
真是罪有應得的話
那如今糧道坍塌你敢說
蕭堯 他真的毫無過失
他真的 是冤枉的嗎
貪汙走私或許是冤案
但糧道坍塌
卻未必
蕭無衣 你騙人
你明明能看得見
這叫聽聲辨位
這兩年我一直在練習
早晚有一天我會看不到
總不能一點準備都沒有吧
鬆手 讓我起來
你鬆手
蕭無衣
血瘀會越來越嚴重的事
兩年前你為什麼不告訴我
你不仁 打算半路便丟下我
你不怕我反悔嗎
那你還能退婚不成
反正和離書已經被你給燒了
你
怎麼哭了
這血瘀之症無法醫治
即便是我告訴你
也只是徒增你的煩惱
可你若是早點告訴我
這兩年我便不會離開你
我也不會沒心沒肺地
以為我們還有很多時間
好了 好了
這兩年你跟隨礦藏圖尋礦
行萬里路
見天地 見眾生
將妙手開遍大鄴
助百姓民生
你可還暢快高興
你高興快樂才最重要
蕭無衣 我告訴你
這和離書啊
我還沒燒完呢
還剩一半
你要是以後
再有什麼事瞞著我
不告訴我
這世子妃誰愛當誰當
我不當了
還想騙我 想反悔
我圖紙
蕭無衣 你根本就能看得見
看不見
子期 你聽阿娘的話
以後若是碰到
像世子爹爹這樣的人啊
就離他遠一些
免得砸了自己的招牌
世子爹爹是什麼樣的人啊
為了哄女郎開心
把絕症說成風寒
不知保養
心裡沒半點數的人
可是阿娘
我以後不想學醫
那你想學什麼
我想學下毒
你再說一遍
我還想學嘉魚姨母的機關之術
若是能將二者結合
定然威力甚大
我那日還看見
阿娘 手下留情
段子期 你給我回來
你以後少跟你嘉魚姨母混
她那煉丹爐你要是碰一下
老娘剁了你的手
你看看
你都教了子期什麼
明明是你不肯鬆手
這是什麼
這是我為你做的路杖
裡面有機關
不用的時候就可收進袖內
不過你已學會聽聲辨位了
我看你也不需要
誰說我不要
謝嘉魚
其實我在獄中寫的和離書是假的
我從未想過要與你和離
我知道
兩年前
蕊生告訴我
有一種法子可以清除我的血瘀
但風險極大
若是失敗了
我可能隨時就會丟掉性命
但為了改制
我放棄冒險
對不起
你說我自私也好
無恥也罷
即便是我知道我註定要辜負你
我也決不會放你走
若蕊生阿姊知道你不好好休息
還流眼淚
又該罵我了
她不敢
你可是我的世子妃
我從小就失去了親生父母
阿母
太傅
樂君和阿茂
也都一個一個離開了我
我這一生
好像一直在學習如何與人告別
所以你別擔心
我很擅長與人說再見的
就算真的有那一天
你離開了我
我最多也就為你哭一個月吧
不 三個月
我只要你答應我一件事情
便不算你違背承諾
可以嗎
說說看
三年也好
五年也罷
從今日起
忘記蕊生阿姊給你的期限
任何時候
只要你想著我還在等你
你能不能為了我
多撐一刻是一刻
我們能一起走多遠
就走多遠
我只要你盡力
我也盡力
我便不算你辜負我
但三個月太短了
真的太短了
三年好不好
我死後三年
你再忘了我好不好
你就不能說你再努力一點
爭取不死嗎
好
放心 世子雖然不惜命
但我這個大夫
還是很在乎招牌的
我會盡我所能 讓他活下來
多謝阿姊
好在如今有你
我的勝算反而還大一些
可他已經拖了這麼久了
生命是很神奇的
有時候求生之志比什麼都重要
曾經我眼中的北府統帥蕭無衣
更像是一件冰冷的兵器
是沒有生命的
他幾乎為這天下付出一切
明明視天下為己任
但卻好似
從未留戀過這天地間的一草一木
直到遇見你
有志之人貪生
殉道之人求死
嘉魚
你一定要拉住他
你自知命不久矣
五年 十年
根本不夠完成你心中的宏圖霸業
所以你急於北府改制
這幾日
我一直在讀你獄中留下的
兵法策論
你明知我身世
卻不置一詞
是因為你篤定
最終我一定會認可你的想法
你也篤定我一定會北伐
是不是
二十多年過去了
多少大鄴遺民
在我大鄴的故土上
被北秦視作牛馬奴隸
直到今日
他們還在等待著文熹太子
可三十年後 四十年後呢
易之 你與太傅不同
世家不思故土
安於享樂
可岐王
永遠不會忘記岐州陷落
但我不是棋子
我李易之的生死榮辱
絕不能繫於
你蕭無衣一心之善惡
靖安王府
北府軍
都必須得到遏制
靠世家嗎
你明明比我更清楚
世家才是大鄴的膿瘡
易之
以術馭人
人必以術相待
不如
換一個方式
好 好 好
好 好
錢呢
我的錢呢
告訴你 小屁孩
今兒不給錢你就甭想走
把錢拿出來
拿出來
拿出來 老實點
早拿出來不就完事了嗎 走
哥哥 我餓
多謝
讓開
讓開讓開
蕭無衣
這麼多流民在劍慷城外乞討
北府兵為何無動於衷
你有想過
未來的大鄴是什麼樣的嗎
我希望那是一個國泰民安的大鄴
邊關有能征善戰的武將
朝堂有清明的吏治
世族與寒門皆有所長
他們便是藏身西苑的寒門學子
柳昭林和那些
藏身西苑的窮學子們
為何願幫謝懷歸
不過是因為
只有依附權貴才有仕途出路
讀書之人若非被逼無奈
誰願髒了手中筆 身上衣
你說
我應該重新給他們一次機會嗎
殿下曾救妾性命
於妾而言
殿下
便是幽暗中照亮靈魂的神明
若今日
殿下肯再給他們一個機會
他們也一定會將一生
都獻給殿下的
殿下恕罪 妾失言
給他們換身新的衣服吧
諾
設立中正
以家世 文藻 德行為經緯
劃分品階
上品僅世族可獲
老師還當蘭台會是世族私器呢
孤監國三載
廣設州學
拓藏書閣
寒門俊傑已非吳下阿蒙
故而
孤要將蘭台會改為春考
讓燕雀與鴻鵠同競雲霄
殿下 禮法乃天之北斗
若妄改舊制
恐亂天地綱紀
老師都把孤推到這個位置了
還談什麼宗法綱紀
殿下 開春考勞師動眾
更何況世家子
自垂髫便習經籍
天下鴻儒盡萃黌門
書院呢
也皆各大世家所營
傾金帛 聚賢良
已盡攬九州精英
莫非
老師是怕世家考不過寒門
若殿下執意要如此
臣有一個條件
為天下學子們出一道難題
論河道監修之難與解法
此乃天下之難題
看看世家子與寒門誰
才真正懂得大鄴國事
若如殿下所言
世家子考不過寒門
那老夫願告老還鄉
重開學院
潛心學問
不再論政事
老師說笑了
這事孤準了
今年的蘭台會時間定了
什麼 什麼時候
什麼時候 看看
且慢
東宮令
今年蘭台會取消
改為春考
不論門第
簡拔人才
取消了 設春考 不論門第
東宮令
謝懷歸
謝懷歸你給我出來 出來
為什麼取消蘭台會
為什麼取消啊 為什麼要設春考
謝懷歸 謝懷歸
你給我出來
回府
為什麼要取消啊
謝懷歸
三日後就要開春考
你哥整日沉迷話本
他根本就志不在此
在山水間
整日就混在樂坊
這邸報上講
此次拔選
只有儒經和策論兩科
學子皆匿名參考
匿名判卷
五合併得為上
三合 四合為中
二合為下
也不知是真是假
元姬啊
你如今
是咱們何家的話事人了
要是你父兄他們
沒能博個前程
這何家上上下下 老老小小
誰能服你啊
元姬 我的話你聽見沒有
你得去勸勸你父兄啊
古今選賢任能
皆以出身和家世論
所謂上品無寒門
下品無世族
岐王今設春考
無分貴賤
無分門路
只要有真才實學
就能參考
若是真能隨才取仕
那真是件大功德
他們不願意去考
又有何用啊
何姨母
您別擔心
我想到了一個好主意
何氏的出路不是遠在天邊
近在眼前嗎
世子妃
莫非在捉弄我們母女嗎
元姬阿姊
你好好想想
我這招可是認真的
元姬 莫要聽她胡言亂語
這可要掉腦袋的
世子妃
您快請回
請回吧
元姬阿姊
我說的都是認真的
你好好想想
你轉得我頭都快暈了
也不知道元姬阿姊到底考了幾品
放榜了
放榜啦
幾品
一品
真的
這下元姬阿姊
總算是揚眉吐氣了
當了女博士
以後入朝為官
我得好好給元姬阿姊
設計一頂簪冠
她現在人在何處
已入東宮
正要冊封呢
潁川中義郎何氏
五房次子何元
堪定本次恩科榜首
可入太學
封博士名
定品 上上一品
潁川何氏五房次子
何元拜首
平身
謝殿下
且慢
敢問殿下
為何欽點何元
為春考一甲博士
殿下可是為
論河道監修之難與解法這一題
太傅所言正是
這道題
天下考生皆引先帝
《文熹閱考》中監修河道之法
以木樁與柳條堅固河堤
但何元卻提出
竹籠卵石之法
何元 你來說
竹籠卵石
以竹編籠
裝滿卵石沉於河道之內
竹籠的韌性和卵石的重量
既能穩固河岸
又可以適應水流的衝擊
此乃以柔克剛之法
孤問你 你一個世家子
怎會知解法
回殿下
是有一位罪人教授於我
罪人
何元今日也把他帶來了
他叫
柳昭林
罪人柳昭林
參見岐王
柳昭林
你不是已經死了嗎
太傅本想讓罪人
死在大理寺
是蕭世子救了我
我與太傅在書局相識
太傅說你想出頭
就得先學會低頭
我只要替他偽造
靖安王府的帳簿
構陷王府勾結外敵
他便會給我一個入仕的機會
罪人低頭了
我欺騙了靖安王府
從前的世子妃
從她的手上騙取了蕭氏私信
在太傅安排的上河坊三巷
整整寫了三個月
偽造出了一手
足以以假亂真的字
可是後來 靖安王府案發
他便要殺人滅口
這竹籠卵石
是我在太傅的書房中看到的
十幾年來他一直在研究此法
靖安王府的罪狀
的確是我
指使柳昭林等人偽造
而老夫的確一直在
鑽研竹籠卵石
但你們可知道
竹籠卵石之法的由來
當年安陸二氏
正是用竹籠卵石來監修河道
而此法當年卻被構陷
安陸蓄意破壞河道
勾結北秦
罪以叛國之名
以至於二十幾年來
無人用過此法
若殿下承認這竹籠卵石之法
豈不是證明文熹帝是錯的
而安陸二氏乃冤案
大哥
竹籠卵石的模型
蕭無衣
你早知我與大哥研究此法
一切都準備好了
蕭無衣
難道你今日要為安陸二氏翻案
這樣一來
恐怕文熹帝後的身後之名
就保不住了
太傅如何
過去如何
我不在乎
我在乎的是河道如何監修
如何才能讓天下百姓
不再受水患之苦
盡快打通北境糧道
若它是對的
就不該被埋沒
謝嘉魚
你可願幫我一把
安陸叛國乃鐵案
而這竹籠卵石之法
二十幾年無人用過
那該如何證明
此法的真假對錯呢
那就請今日在東宮內
讓何元有一個證明的機會
臣蕭堯 參見殿下
罪臣蕭堯
參見殿下
自從河道塌方
臣夜夜不眠
幸得柳先生所授
在世子妃幫助下
制此竹籠卵石
還請殿下恩準一試
準
謝殿下
組裝
注水
這籠中卵石
需選七分稜角 三分圓潤者
自下而上呈漩渦狀壘砌
這第三枚便是關鍵
若是選用全圓者
水勢便如潰軍散勇
成了
你們看 水流變慢了
房子沒有倒
不知今日此情此景
可解太傅心結
殿下
今日若不校當年文帝之錯
想必還會有更多百姓
受水患之苦
今日還請殿下明示
當年文帝為奪世家之權
借修渠一案
構陷安陸二氏通敵北秦
令大鄴陷入萬劫不復的內亂
北秦趁機南下踐踏上京
此悲劇正是文帝一手鑄成
更是世家與寒門相爭之禍
若不棄世家與寒門之分
不為安陸二氏平反
上京悲劇必定重演
文熹帝後亦非神明
而天下不該
只有世家與寒門之分
天下更不可繫於一人之身
而你們心中那個
猶如神主的文熹太子
其實
他早已死在了南下劍慷途中
傳孤手諭
為安陸二氏昭雪
凡有被誣之罪
一概洗除
收其遺孤
準其歸籍
送入太學教養
同旨
削去蕭堯一切官職
罰去嶺南解決糧道水患之難
臣鞠躬盡瘁
願為大鄴
死而後已
臣心願已了
臣
願服罪
服罪 既不加罪
望太傅告老還鄉
重開學院
潛心學問
永不論政事
臣 領旨
柳昭林與上河坊三巷學子
偽造字跡帳簿
構陷靖安王府
念其起因乃世庶不公
迷途知返
網開一面
流徙八百里
罪人領旨
殿下 世庶不公
乃大鄴之痼疾
還請殿下拔本塞源
設春考為常制
以正公平
準